計時1小時
你能完成這些事嗎
起床
洗澡
泡奶
刷牙
餵奶
換尿布
換衣服
準備出門
雙薪家庭育兒日常猶如打仗
每個家長都是時間管理大師
但時間似乎永遠不夠用
如何緩解家長的時間貧窮
政府的彈性育嬰留停
照顧假 育兒減工時
有幫助嗎
育有兩寶的平日早晨
品涵和Andy第一個要趕上的時間
是在8點半前送姐姐上課
他們是標準的雙薪家庭
女兒4歲
在上幼兒園
兒子1歲半
平日白天由阿嬤照顧
加上夫妻2人的職場
都算育兒友善
上下班時間有一定彈性
因為姐姐大概4點半到5點之間
阿公就會接回阿嬤家
阿嬤幫忙洗完澡
會煮晚餐給他們2個吃
阿公阿嬤幫忙
所以我們才可以
工作到6點
才從辦公室離開
雖然有後援
2人下班時間還是得追著時間跑
媽媽吃飯時間不固定
爸爸則是每天都在車上解決晚餐
因為2人是主管職
孩子睡著後也經常要繼續加班
蠻常是那種他們睡了之後
家事弄一弄就開始加班
然後可能會弄到
1、2點
2、3點
都蠻常見的
那個煎熬就是
我們知道我們自己的時間
已經很壓縮
但是
就知道阿嬤也跟著要很累
如果那個算回來我們自己身上的話
我們不可能在工作上
跟現在的狀況是一樣的
品涵和Andy
已經有相對友善的育兒條件
但當家長沒有後援
又遇到突發狀況時
該怎麼辦
今年1月起
勞動部將育嬰留停
與家庭照顧假彈性化
希望讓育兒家庭多一點時間餘裕
育嬰留停是提供3歲以下子女的家庭
爸媽能各自請2年留職停薪
其中6個月可領80%薪資補貼
原本的育嬰留停
最短不能少於30日
新制改成2年裡面
有30天可以單日申請
讓家長更好應對突發狀況
截至2月底前
已有2,787人申請
很多新手爸媽
其實都不像過去的傳統家庭
裡面有這麼多的後援
爺爺奶奶可以幫忙帶
可以幫忙支撐 支持
小孩突然生病
或者有時候保姆突然生病
就必須要暫時地放下工作來照顧
其實它是一個硬需求
可是過去可能只能用請事假
或請特休的方式來因應
可是事假是沒有薪水的
那特休又很珍貴
另一個彈性
則是將7天的家庭照顧假
改以小時來計
再加上7天事假
1個勞工
1年最多可以請到112個小時
不過家長請假
仍和事假一樣需要扣薪
民間團體認為
真正的彈性
應該是讓有薪資津貼的育嬰留停
能以小時為單位申請
並把年紀拉到0到8歲
制度本身可能不是
設計上有先天上的缺陷
但是他的確是需要想方法
讓大家更願意去使用它
大概小學三年級以前
小朋友比較難讓他
就是能夠一個人待在家裡的時候
我自己身邊觀察到經驗
其實就腸病毒最興盛的時期
就每個班都在輪流
7天7天這樣子放
他們就很崩潰
家長就要輪流請假
因為你不可能讓小孩
自己一個人在家
台北市政府今年3月
也祭出育兒減工時政策
12歲以下子女的家長
每天可以減少1小時工時
由市府補助
減少工時對應薪資的80%
但試辦階段只編列550萬預算
且非強制性
需由企業方主動申請
時間貧窮不只是育兒的痛點
也會讓現代家庭
難以打破傳統的性別分工
過去育嬰留停的申請
男性大概佔1/4
剩下的3/4都是女性
今年可以單日申請後
1月跟2月男女比
已些微成長到3比7
這當然一個很大的原因是因為
他可以這個請的天數
變成是以日來請的時候
也讓更多的爸爸願意來申請
來分擔育嬰或育兒的責任
除了假別彈性以外
男性是否願意申請育嬰留停
經常卡在薪資替代率
其實各國的研究都是類似的意見
就是他的薪資替代率一定要夠高
當現在男性的平均薪資
還是高於女性的時候
他請育嬰假
他損失的薪水
他要負擔的成本
就又會比女性還要多
目前育嬰留停的津貼
只有投保金額80%
無論薪資多高
投保金額最多就是45,800
打8折後只能領到36,640
假設媽媽薪資5萬
爸爸6萬
2人請假都只能拿到36,000
討論誰應該請假時
自然就會落在媽媽身上
很希望在制度上能夠
減輕這一種
就是把照顧的責任
放在單一個人
尤其是媽媽的身上
她沒辦法長期的待在
這個職場環境的時候
升遷 突破玻璃天花板
這樣子一個困境
還是會繼續存在
育兒挑戰百百種
制度能否回應家長的期待
改善時間貧窮
讓育兒生活不再是犧牲生活
也是挽救台灣生育率
屢創新低的關鍵之一
如果有一些小願望
應該就是跟伴侶相處的時間
在這個路上
有很多事情
也需要這2個人共同合作
所以這2個人必須要有
很好的信任基礎
願意隨時去溝通
然後找到那個默契再往前